# SOLID

클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리



- SRP : 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
  - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  - 하나의 책임이라는 것은 사실 모호함
    - 클 수도 있고, 작을 수도 있고, 문맥과 상황에 따라 다름
  - **중요한 기준은 변경**. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
    - ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

- OCP : 개방-폐쇄 원칙(Open/Closed Principle)

  - 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있지만, **변경에는 닫혀** 있어야 한다.

  - 아니 확장을 하려면 당연히 기존 코드를 변경해야 하는 것 아님?

    - **다형성**을 생각해보자

  - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

  - 지금까지 배운 역할과 구현의 분리를 생각해보자

  - > 문제점

    - `MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();` <- 기존 코드
    - `MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();` <- 이렇게 변경해야 한다.
    - **구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다**
      - 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙이 깨지고 있음
      - 클라이언트 코드를 변경해야만 하는 상황인 것임
    - 이걸 어떻게 해결하나?
      - 객체를 생성하고 연관관계를 맺어주는 **별도의 조립, 설정자**가 필요함!
        - 이 별도의 무언가가 바로 **스프링이 해주는 것**임(DI, IoC Container가 해주는 것)
        - 스프링이 OCP 원칙을 지켜주기 위해서 이러한 기술을 제공

- LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)

  - 프로그램의 객체는 **프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야** 한다.
  - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
  - 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기임
  - ex) 자동차 인터페이스 엑셀은 **앞으로 가라는 기능**, 만약 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리게 가더라고 앞으로 가야 한다.

- ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
  - **특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.**
  - 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 **분리**
  - 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 **분리**
  - 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
  - 인터페이스가 **명확**해지며, 대체 가능성 또한 높아진다.

- **DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)**

  - 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나임 

  - 쉽게 말해서 클라이언트 코드가 구현 코드를 바라보지 말고, 인터페이스를 바라보라는 뜻임

  - 앞서 이야기 했었던 **<u>역할</u>에 의존하라는 것임**, 자동차에 비유하면 **자동차의 역할**에 대해서 알기만 하면 되지, K3에 대해서 알 필요는 없다는 것

  - **역할**과 **구현**을 철저하게 분리해라.

  - 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

  - > 문제점
    - 그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존하고 있다.

      - ```java
        MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
        MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
        ```

    - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택하고 있다.

    - **이것은 DIP 위반이다!**

    - 그럼 어떻게 하라는거야?

      - 그 어떻게를 스프링이 해결해줄 것임. 곧 소개할 것



> 정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.
- [뭔가 더 필요하다.](../md/객체지향설계와스프링.md)